---
layout: default
title: "A evolução da dívida nos anos de 2021 e 2022"
date: 2023-11-29
categories: politica
---
# A evolução da dívida nos anos de 2021 e 2022

A 12 de maio de 2022, num debate na Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores (ALRAA), o secretário das finanças definiu como *Responsabilidades Financeiras Futuras* (RFF) a soma de:

1. a dívida (financeira e não-financeira) da região;
2. os compromissos com as Parcerias Público Privadas (PPPs);
3. a dívida das empresas públicas não reclassificadas (EPnR), com exceção da EDA[^1];

Segundo dados do Tribunal de Contas (TC), o valor das RFF era de 3,821M EUR no final de 2020[^2].

Em outubro de 2023, o Tribunal de Contas emitiu o parecer sobre a conta da Região Autónoma dos Açores (RAA) de 2022.
De acordo com o parecer,  as responsabilidades financeiras futuras da RAA, referentes ao final de 2022, são as seguintes:

1. a dívida financeira do setor público administrativo regional (SPAR) ascendia a 2,829M euros.  Em 2020, o valor era 2,215M;

2. a dívida não financeira do setor público administrativo regional era pelo menos, 279 M euros;

3. o valor atual das responsabilidades futuras assumidas no âmbito das PPPs é de 641M. A este valor acrescem 17M relativos aos encargos com contratos ARAAL e acordos de cooperação;

4. De acordo com o critério definido pelo secretário, aos valores já apurados acima, devem-se somar as dívidas das EPnR, com exceção da dívida da EDA. O valor da dívida das EPnR era 1,168M. Este valor inclui 394M relativos à EDA.

Em resumo, a situação no final de 2022 era a seguinte:

1. 3,108M de dívida, financeira e não financeira, do setor público administrativo regional;
2. 658M em encargos com PPP´s e ALRAA;
3. 774 M de dívida das EPnR, com exceção da EDA;

O valor das _Responsabilidade Financeiras Futuras_, no final de 2022, supera os 4,540M euros — isto de acordo com os critérios definidos pelo secretário das finanças e tendo por referência os valores expressos no parecer do TC. Assim, verificou-se um aumento das RFF de 719M euros nestes dois anos.

[Versão pdf](/assets/pdf/divida-21-22.pdf)

[^1]: O critério adotado pelo SRFAP tem muitas fragilidades. Para justificações, contacta o autor: srfpap@azores.gov.pt

[^2]: Aquando do debate, o valor anunciado pelo secretário foi de 3,599M.